Программа распознавания лиц статических изображений и видео. В качестве движка распознавание лиц используется библиотека dlib (http://dlib.net).

Видеоролики для отладки были получены при помощи https://github.com/vmrepo/vsearch_faces


Требования:

dlib: 19.17

OpenCV: 4.1.0


Проекты MSVS 2015 сборки для Windows:

face.vcxproj - проект без использования CUDA

face.cuda9.vcxproj - проект для CUDA 9.0

face.cuda10.vcxproj - проект для CUDA 10.0


Файлы dlib должны находится в папке C:\dlib, но собирать нет необходимости, т.к. собранные файлы dlib.lib включены в этот проект.

Если собирается проект с использованием CUDA и CUDNN, в окружении должна быть задана переменная CUDA_PATH

В окружении должна быть задана переменная OPENCV_DIR

Makefile - сборка для Linux, пока не доведён до конца (нерабочий).

Файлы нейросетевых моделей детекции и распознавания лиц находятся в папке build.

Уже собранные исполняемые файлы для Windows положены в папку build.

При запуске файлы нейросетевых моделей должны находится в одной папке с исполняемым файлом.


Пояснения.

Основной смысл таков: показать программе лицо, она его запомнит и будет опознавать потом.
Показывать лица для запоминания можно в режиме статических изображений.
При анализе видео новые нераспознанные лица снабажаются идентификаторами и запоминаются.
Запоминание лиц происходит в режиме обновления, если режим не установлен, то распознаются только известные лица.
Нейронная сеть от dlib.net преобразует каждое лицо в вектор из 128 значений. 
Эти вектора можно затем сравнивать, если качество изображений не очень, то сильно возрастает вероятность перепутать лица.
Программа реализует преоритет ошибки, признания лиц одной персоны разными, перед ошибкой признания лиц различных персон одной и той же.
Для запоминания лица требуется не меннее 10 изображений лиц одной персоны, при этом производится контроль на слишком одинаковые изображения и изображения различных людей.
Этот процесс производится, как при запоминании статических изображений, так и с кадров видео.
По изображением лиц устанавливается усреднённый вектор для персоны и стандартное отклонение при последующем распознавании они постоянно обновляются, если установлен режим обновления.
Сравнение векторов лиц производится с учётом стандартного отклонения, соответсвенно это и приводит к преоритету ошибки признания лиц одной персоны - разными.
Особенности работы с видео.
Для ускорения работы анализ кадров видео производится с заданным количеством кадров пропуска - задаётся в командной строке параметром -frameskip.
Прежде, чем лицо будет признано обнаруженным, оно должно появится в заданом количестве кадров - 10 кадрах, пропущенные кадры считаются.
Распознаётся лицо сразу же, как было признано обнаруженным, если лицо не найдено среди запомненных, то при установленном режиме обновления начинает накапливать статистику в 10 кадров.
Как только статистика по лицу накоплена, оно запоминается.
При таком алгоритме возможны следующая особенность: лицо появилось, но реакции на него нет, возможно оно появилось в пропускаемых кадрах, или не накопило уровень обнаружения, но тогда оно мелькнуло очень быстро.
Число пропуска можно настраивать - это обусловленно скоростью работы, тем не менее требование в 10 кадров подтверждения - неизменно, но это меньше 1/3 секунды, мало смысла работать с объектами так быстро мелькнувшими.
Если не включён режим обновления, нераспознанное лицо останентся проигнорированным.


Использование.
(в папке build/samples есть рабочие примеры)


Параметры командной строки:

Общие:

-logfile
указывается путь и имя файла для записи лога, по умолчанию - не сохраняется, выводится только лог на экран (в stdout)

-framepath
указывается путь для сохранения кадров с лицами, по умолчанию - текущая папка

-personpath
указывается путь к файлу таблицы персон (persons.csv), по умолчанию - текущая папка

-update
ничего не указывается, разрешает обновление таблицы персон

(указываемые пути должны существовать, автоматически они не создаются)


Режим статических изображений:

-image
указывается список файлов изображений

-person
указывается имя персоны при этом разрешается обновление таблицы персон

-out
(только при выключенном режиме обновления таблицы персон) указываются имена файлов с распознанными лицам, порядок соответствует порядку файлов в -image


Режим видео:

-video
указывается видеофайл иди видеопоток 

-frameskip
указывается количество пропускаемых кадров для распознаний, по умолчанию – 5. Увеличение пропускаемых кадров - повышает скорость работы, но и повышает требования ко времени непрерывного нахождения номера на видео. Быстрое движение объекта требует снижения числа пропускаемых кадров, но возрастают аппаратные требования

-buffersize
указывается размер буфера для накопления кадров, по умолчанию – 50. Увеличение размера буфера увеличивает скорость работы при использовании CUDA, но увеличивает расход памяти

-showon
ничего не указывается, включение окна видео, по умолчанию - не включено
 
-kalmanoff
ничего не указывается, отключение фильтра Калмана для позиций рамок номеров на выходном видео, по умолчанию - включено 



Формат именования сохраненяемых кадров с лицами:

person_id-face_track_id-x-y-w-h.jpg (нарисована рамка для лица)


Формат записи лога:

person_id;face_track_id;x;y;w;h;start_frame[start_timecode]end_frame[end_timecode];facedescriptor>;person_name


Формат строки в таблице персон:

person_id;count;standart_deviation;facedescriptor_mean;person_name

(имена персон можно редактировать в файле таблицы персон, но в этой программе они нигде не отображаются, только присвоенные идентификаторы)


Примеры:


Вносится в таблицу персона (во всех изображениях должны быть не менее 10 лиц одной и той же персоны)

face.exe -image pic1.jpg pic2.jpg pic3.jpg -person "Person Name"


Распознаются несколько изображений:

face.exe -image pic1.jpg pic2.jpg pic3.jpg -out res1.jpg res2.jpg res3.jpg


Распознаётся видеопоток или видеофайл, новые персоны заносятся в таблицу персон:

face.exe -video https://domain/videostream -update

face.exe -video rtmp://videostream -logfile ./log.txt -framepath ./persons -personpath ./persons -showon -kalmanoff -frameskip 3 -buffersize 20 -update

face.exe -video sample.avi -logfile ./log.txt -framepath ./persons -personpath ./persons -showon -kalmanoff -update
